---
layout: post
title: 优秀移动产品App核心遵循原则--EGS view
description: ""
tags: [科技创业]

comments: false
share: false
---

####1，产品切不可外包委托他人。

阐述：产品切不可外包委托他方，只能自己团队做。这实质是利益出发点差异造成的。就算技术外包公司如何用信誉夸下200%刀山火海的口气。合同订立后开工，外包公司最花心思的是如何用最短时间满足基本交付，赚取最大利润。这是外包产业本质的利益出发点使然，不能用外包老板个人信誉、人品感觉来与规律抗衡。而自己产品团队做，利益出发点则是，产品利益成，团队成员利益才成。这是两种利益出发点，任何情况都绝对违反不了这个规律。

证明：NNLab，其中有做过App外包的，深知发包方与承包方其实都不易。其中有做过产品的，深知足够优秀的团队才有可能打造领头羊产品。（智屏互动是就事论事，并非自断后路）



####2，产品==>上乘产品需有灵魂有品位。

阐述：放眼望去，不管哪个产业领域的产品，总不会仅有一家。要想异军突起，剑指领头位置，除了复杂的系统性灵活反馈操作。最本质的是产品必须要有灵魂、有品位。孕育这种灵魂，就是在一个足够优秀的产品团队里面，用一种强大的文化氛围握紧生产力。表层现象就是，每个人基本都有把产品做好做强的强烈愿心，团队可以自由争论但不猜疑，可以自由发言但能自我反思。但就算全部人说no，应该允许有人说yes。说YES的他能够拿出有说服力的平衡抉择观点。最后，保持一个声音执行。



证明：NNLab，接触过没有灵魂和立场的产品怎么经历失败的，也接触过独具灵魂的产品怎么快速异军突起的。像以色列这弹丸之国就有着这股用文化氛围握紧生产力的强劲动力，所以全球顶级公司google，微软，intel和顶级VC都频繁被以色列吸引。也因以色列本身是个极具创新企业家精神的国度。



####3，设计==>“文不按古，匠心独运”。

阐述：首先，专业的人才能用心干好专业的事。进一步说，专业的业界设计师才能明白主流设计形态学，才能知道如何精益求精，匠心独运设计出一流的产品设计。而非专业人才再使狠劲也真干不来。或者高价聘请不对品味的设计机构，也无法抓准设计的独到韵味。

     
证明：支付宝App有自己极致产品团队，一部分还是猎头捕获硅谷的华人设计师；招商银行App，虽然马蔚华在金融互联网可谓独具慧眼，但是招商App是花昂贵价钱请第三方公司做的，品质虽有保证，但设计上为了功能而功能。相比支付宝App，招商App还远不是一个级别的。当然远不如招商App产品的数过来也是一大箩筐。



####4，开发==>"用对心，精益求精"。

阐述：互联网产品开发，程序构建，这是一门“智力精神生产活动”。团队氛围需要让“工程师”用对心，对产品有爱，进而精益求精才是明道。千万不要怠慢了工程师的感受和需求，维持工程师员工与公司共赢必须是基准规律。你永远不要怀疑工程师能够建造一座大楼，同时一个小按钮就可以让它化为乌有。雇佣一个称职、富有远见、气度平和的技术带头人是走稳第一步的保证。



证明：真案例一，深圳某富二代1000万想打造一款3D游戏成名作，但技术带头人在产品快结束时带着产品代码和人才溜了，跑去其他地方换了游戏的新壳重新上线，因为富二代不能握紧工程师感受和需求。真案例二，某新兴10亿级别互联网公司，有着日进斗金的百万美元流水，而草创核心员工未得到这个数字的吉利激励，故而先蠢蠢欲动，最后纷纷出走直接在“门口对面”成立新公司与之抢食。还好最后该公司紧急应对划出不菲红利激励草创核心员工，又做足了细致入微的福利项目，才安稳下来，未导致内部异变。



####5，运营==>"客户要的是兴奋，不是功能"。

阐述：产品丰盈的时代，客户胃口已经被养的很叼了。若停留在工业时代“功能制胜”的思维就错了，现在的客户更像“玩家”，他们需要产品给他们带来兴奋，带来对生活的美好感受，甚至带来精神的满足。进行系统化运营，精细化运营时，别遗忘了在其中持续地满足客户的兴奋。



证明：最近“超级课程表”App这款看似中庸平凡的产品，却能够获得千万A轮融资。其中一个关键的力量就是余佳文懂得不断抓住大学生对翘课、对异性、对炮轰老师的兴奋，精细地运营继而再反馈到产品设计。



engels  from NNLab

20130626