---
layout: post
title: 移动、杠杆、生产力之重新定义
description: ""
tags: [科技创业]

comments: false
share: false
---

###==移动、杠杆、生产力之重新定义==


####起源：
进入移动互联网行业工作后，总有一些朋友想与我聊移动互联网这时髦的东西。时不时需要重复表达一些自己稚嫩的观点和脱口乱碰的说法。所以趁此间隙就梳理一下个人的看法，从“重新定义”这个角度来探讨“移动，杠杆，生产力”这个效应。既为了寻找该领域俺的表达中心，也能分享给身边的朋友App这玩意大概什么模样。

####规律：
任何时期，既得利益链形态演变，总会是这个样子：先不断地聚合、垄断、完善，然后又不断遭受新兴势力的冲击，取代，颠覆，瓦解，最后新兴势力要么和平融入既得利益链，要么打破重组出新的格局。如此周而复始，万年不休。  
简言，“分分合合，合合分分”。
在当前这个变革的周期上，毫无疑问是移动互联网(科技)这工具就是这个新兴势力的主角。而作为移动互联网草根创业者干的就是琢磨这工具的力量，然后满怀激情想凭借此工具在商业生态中敲出个裂缝，占居其位。

####重新定义：
破坏、颠覆、重新定义，后者这个重新定义看看如何体现出来了。
 
---

#####重新定义"阅读";   
  商业价值20130225出来一篇文章刚好说了这点《新闻阅读的革命》。
  很幸运亲自体会了App阅读革命的第一翻震动，仅仅从前年开始，始于flipboard在硅谷的爆红，再到国内极阅，zaker的争力效仿，中间经过7，8家不同旗号的RSS阅读App，再到网易云阅读初显集大成，彭博商业周刊的付费路径摸索初显。发生经过不过是1.5年涌动阶段。
 虽然，其中也有殉葬品和笑话。新闻集团The Daily App惨败落马，有各方怪兽巨头的秣兵厉马，腾讯、sina、搜狐都推出自己的社会化阅读器、新闻阅读器，UC浏览器，海豚浏览器也添加“阅读”功能。
 这整一个过程很是热闹，留下来的产物就是，我们的新闻信息获取途径发生了巨大迁移。想想现在主流的信息获取是否已经发生了改变？？
 换个法子说，移动互联网本身就是一次历史上最大的“迁徙运动”的大通道。人们从平常传统的电视报纸生活中，迁徙到了“移动互联网”上来，对于App阅读器产业来讲，他们有着越来越绝对的话语权，当他们把几百万几千万用户阅读习惯把握在手上时，这个价值就非同一般。
 
#####重新定义“菜谱”；
app刚热闹起来时，国内做“菜谱”的app，主要就两家，“下厨房”和“豆果美食”。然而随着app思维方式（移动互联网的思维方式）的沉淀和助推，下厨房和豆果美食相克相生，心照不宣各自营造着自己的app内部生态，谋求养成着用户的菜谱查阅习惯，带动菜谱互动社交粘性。而不仅仅停留在做个简单的菜谱字典的层次了，这样一来既比传统菜谱更方便地查阅，还带来了传统菜谱先天所没有的乐趣和可玩性。
一步步还演变出该“菜谱app”支流的更丰富生态形式，比如主推分享互动的“美食日记”，主推餐厅过滤的“食神摇摇”，主推菜市场价格变动的“菜市场”，主推各自再细分名头的“美食地图”，“西餐手册”，“酒水大全”，“母婴食谱”。
虽然“菜谱”本来就是无人问津的小支流。但是经过app思维的重新定义，焕发出了极大的生命力。虽然除了食神摇摇这样有比较清晰商业模式意外，其他还在继续摸索，但民以食为天，相信这些菜谱app会各显神通的。
 
#####重新定义“旅行手册”；
传统的旅行手册可能就是一张地图，一本导游书本。
而现在，你会发现有更有趣的玩法。“嗡嗡”app有了它，你更能够和陌生男女驴友结伴旅行。通行分享经历，“蝉游记”app有了它，你就能够提前体会策划的这场旅行路线是否有价值。而“睡睡酒店”，“酒店控”，让你可以精确锁定你的酒店品味。
于是有时候就会是这样，忘记了去旅行才需要旅行手册，还是有了旅行手册才有动力出去旅行。
而线下的景点资源面对这么一个事实，驴友们连接力量成片的过滤和筛选。于是旅行手册app对旅游产业的利润走向，产业机制完善，就会起到非常强大的作用。
    
#####重新定义“英语角”；
最近想重拾蹩脚的英语，于是就用了App行业视角来分析了一下，英语学习类App。
主打英语词汇记忆工具的有，云词英语app，讯辞app，扇贝单词。它们效仿者supermemo的记忆曲线智能算法，帮助学习者高效的辅助单词记忆。
主打听力训练的有每日英语听力app，主打英文阅读的有我读啦app。
这些英语学习工具对于英语学习者确实起到非常大的帮助作用。甚至撬动威胁到传统高昂的英语培训产业。
而其实能够更大程度产生影响的，我想到还有这么一类，那就是“英语角App”。
现有类似概念的app有iknow英语app，英语角app。但细节上神韵不足。
如果能够打造出一款“空中英语角”，通过它来集结全国的英语学习爱好者，设计出相互帮助、相互激励的学习机制，那么这可不单单是个了利润丰厚的app教育产业。还具有极大的人类文明推动意义。你想想看若“人以群分”地将英语爱好者集结起来，让他们自行发酵酝酿，只提供维持英语的学习生态和气氛。这将会造福多大范围的艰辛学子，给人群整体智力和素养带来多大意义。
大意义？？当然或许也想简单了。但这既是节省成本的高明之举，也是件利人利己，利家利国的好事。我对此非常有热情而为之。所以还绘制了一张“空中英语角”的 idea map。
 
#####重新定义“公交牌”；

公交牌像菜谱一样是个僻静的角落。
但最近接触了中移动无线城市的一部分“掌上公交”以后。我就发现原来还真能够定位出实时的公交车位置。这为非常多的人省下了一大把等公交车的冤枉时间。若对于社会经济效益，那就认为余出的时间，既可是幸福贡献时间也可是经济贡献时间。
 
#####重新定义“灯泡”；
智能家居一直以来都是个让人垂涎三尺的玩意。
记得从科幻片的语音控制到比尔盖茨家里面的衣柜衣服天气推荐，宅男极客一直对智能家居妄想连篇。
只是可惜传统的智能家居方案非常昂贵。而现在从kickstarter走出来的lifx，smartthings真是广大宅男极客的福音。动动手上的app就能够掌控各个房间的灯光，这是多么让人期待的智慧化生活体验。对于国内来说，国内的phantom和深圳的创客人群也将会创造出更智能更移动的家居硬件解决方案。
 
#####重新定义“收音机”；
收音机这玩意，乍听起来，好像真的过时了。之前我也这么觉得。直至发现了，蜻蜓FM，窄播，21电台这几个重新定义了收音机2.0应该是什么样子。
更世界化的收音内容，扩展出更有社交属性和娱乐属性。同时衍生出更多具有特色性的收听内容，如东吴相对论，大话微博收音，车况微博收音。这些都为收音机2.0奠定了基调。

#####重新定义“超市”；
正如昨天看到的一个观点，我们需要摆脱工业思维，用户要的可不是功能，而是“兴奋”。看到这个观点后，我非常激动，分享给旁边的mini，mini说了一句，现在的用户已经变成了用户玩家了，他们现在更需要产品的“兴奋点”。
带着这个兴奋的热情，特别想分析一下我们一直在酝酿筹划“楼下云超市”。
“楼下云超市”，是我们想重新理解一下超市生活形态的一个idea。
 传统的超市生活服务纯粹就是一个让人毫无兴致的过日子场所。这过日子的场所非但找不到乐趣，还频频闹出各种不愉快的意外，如需要排队等待，商品标价错乱陷阱，有时候只想买点小东西但却需要走完一大段超市购物流程。这时间付出的不乐意，交通有钱成本不菲，有时候还会出现其他各种不愉快的购物体验。
然后我就很想重新定义一下日常使用的“超市”这形态。因为我个人本身非常喜欢“实体经济和互联网将如何结合”这个话题。
 频繁的瑜伽冥思后，重新定义超市必须给它带来两样东西：“给消费用户带来兴奋的感觉”，“给消费用户享受云超市购物体验”。

