---
layout: post
title: 修一切善法，练吾心坚然
description: ""
tags: [修道往生]

comments: false
share: false
---


### 修一切善法，练吾心坚然

修一切善法，练吾心坚然，精炼世法核心，通透运用自如。自然能明理制器，若似神足通于古今，意游十方。

这个启示，得益于累计做了几次感觉很相似的**清醒梦**。每次醒后的都得到一番**通明透彻的愉快体验**。多处发生在需要解决发杂难题的阶段，这种体验类似顿悟，但却不是顿悟。

后面，我查询了不少相关资料，也在知乎上提了个问题。慢慢才摸清这种感觉的一点眉目。

启示是这样的，对于任何一个知识技能的方向，任何人只要付出长时间的努力和探索，随之量变的积累总有到质变的那个爆发点。很多时候，这个质变的体验点都发生于**清醒梦**中，但是清醒梦无法清晰保存“**计算**”结果，所以梦醒后只恍若记录了那种透彻通明的心里愉悦感。再加上两个因素加深了这种体验，第一是，这种愉悦感会被人得虚妄自大心放大。第二是，至少对个体而言，还参杂融合进了宗教的色彩。

系统的论述记录一种心理现象，并不是我所喜欢的方式，我更推崇“真传一句话，假传万卷书”这种禅明方式，于是就有了这个提法，**修一切善法，练吾心坚然**。

#### 何为“善法”？

曾经我也喜欢过古代法家纵横家，近代厚黑学，现代赤色式马列思维这类功利凛冽的方法论，但是现在并不对这些感到自豪了，甚至视之为参杂过渡功利色彩的方法论。这些系统方法论，在此暂称为“法”，而这些方法论的实现多数会产生极大的怨恨能量，先是让主体自身感到不适和潜意识厌恶。所以这些并不好用成“善法”，善法最明显的特征应该是能够在执行后产生愉悦的心理体验，向全体散发出的愉悦的能量信息。在佛道哲学上，建立的方法论多数是“善法”，但是佛道的精神要义核心并不在世间法中，所以较少涉及世间法中所需要的善法。而下面两个“善法”是我所积累的执行系统思想中最核心的两个。

* “**一个中心、五步工作法**”:一个中心，即实时对外捕获信息&学习; 五步工作法，则是“分析事物全过程、花50%的精力进行调查研究、分清主要矛盾和次要矛盾、找到突破口、系统运营。(PS：这也是我一直想从马列中总结出却一直未能够抽象出的，后面非常幸运从一篇报道中看到一位金融大咖竟然分享出来，刚好是我长久梦寐以求的)

* “**以无为法，万物所形，皆心力所然**”:启示于金刚经“一切法皆是佛法，一切法皆以无为法”，在这里的“**无**”其实不太好从字面理解到“**无**”的精髓，需要有一点佛教世界观的基础，才好理解**无**、**空**的无穷能量来由。

#### 何以“坚然”？

心如何坚然，在《修心、相、面、缘》时，就很深入touch到这个提法。“愉快、自信、从容、寡欲、守静、悟智”这些感受的综合作用就是坚然的。这种综合性作用站在个人的体会上有几个关键点。

* **身体锻炼计划充分**(基础)：身体强壮只是一种状态，只有身体在良好的锻炼计划下，大脑才能产生良性的多巴胺和愉悦脑电波，而这些东西是“**坚然**”的基础根基。联想到，坚然或许跟悟道也应当多少有关系，想当年，达摩祖师看到佛门弟子羸弱不堪，才开始开创了少林武术的传统。

* **善于察觉身体的能量状态**(困倦、脑电波、心理需求)：善于察觉到身体的能量状态，然后果断选择相应的调整行为，如困倦了需要短时补充睡眠，如心虚乏力了需要冥想，如困顿抑郁了需要找到释怀的途径......

#### 美妙的感受会是什么样子？

如果可精进修炼善法，心神坚然深厚时。那应该会是什么感觉呢。这也是最迷人的美好感受了，下面就用陆毅版《三国》电视剧中孔明的一首自诩狂放诗作来大概表达那种样子...

	吾乃当世奇人也，才华盖世，满腹经纶。

	有经天纬地之才，纽转乾坤之能。

	包藏宇宙之机，手揽日月之道。

	含盖天地之志，神鬼莫测之术。

	夺天地造化之法，非常人可及也！
	