---
layout: post
title: 移动App超级产业生态圈分析
description: ""
tags: [科技创业]

comments: false
share: false
---

 

移动App迄今所彰显出来的变革力度有目共睹。更加上众望所归，此波变革之源当属“移动互联网”(概括称App)。

变革之源还不简单的仅居一隅（一处产业的颠覆）。移动App会是个超级产业，它将覆盖所有产业，深刻触动现有产业的运行方式。到目前来看发展得非常有意思，这个超级产业生态圈正在变得越来越有活力，越来越有突破力。

 
* 超级产业将催化两种现象明显化：

* 信息资源有效流通效率提升；

* 人类生活方式大规模迁徙，线下迁移至线上；

 

这可是个神奇的时代，夸张点渲染“超级产业”其实也不过分，虽然其实质就是“超级信息工具”。不管如何，这玩意带给社会的智慧和文明将是空前绝后的，一想到这，就真让人兴奋。（当然，伴随“联动性灾难事件”的可能性、规模级别也得警惕)

 

 最近产品事业路上，瓶颈频现。第一是反思团队执行策略。第二是针对自己知识结构与行为风格周期性思索。对于第二点就得切入本行业，作为一只产品程序猿经理，周期性地寻立主题（e.g.“移动App超级产业生态圈分析”），不断升级，对行业趋势的*敏感度把握能力，理解运用视角*。

 

 周期性思索，blog逻辑成文方式，or分享PPT给团队，or与行业圈交流。最基础扎实的就是写这篇精细blog。  因，blog式思考是最好的逻辑“强化”手段。   

 

 此文就以“移动app超级产业生态圈”为主题，做个实例，汇总，分析，预演的断想。（同时也到了分门别类梳理iphone里几百个app的机会，一是奇葩地为了介绍给不同朋友而存在。二是奇葩的满足强迫症者的app聚合美感）

 

 

=====================================

 

##理解app如何会是个超级产业?

 

  evernote里面一直处在磨叽中的一个想法“移动app形态演变趋势分析”。因力道不足，只起了个逻辑框架纲要，还没能够入静，深思成文。

  从“App形态演变趋势”来理解“app超级产业”，你会发现这是多么顺理成章的事啊。下面就内嵌“移动app形态演变趋势分析”subBlog纲要。

 

  “移动app形态演变趋势分析”纲要：

**app归档then聚变：**小众行业被归档和重新理解（or重新定义）；

**app碎片化社交：**人以群分，点到为止且优质地交流，对“用户活跃KPI”贡献意义非凡；

**app交互设计创新：**对于某一具体行业特性，经过设计者“重新理解诠释”后，运用创新化设计方案，形成特色交互；或者对企业工作流程，设计者充分理解流程“概念模型”后，然后做好恰当抽象，再将其融入app的交互设计中。这个“概念模型+创新交互”的创新潜力亦是巨大的。

 

这三点有同样的共性，每个都暗藏极强的“能量”。

 **“归档聚变，小众分支行业”**，具有的能量效应就像还真就像“聚变”描述的一样，想想看“唱吧App”异军突起，40天估值5亿。它就归档了中国屌丝群体KTV fans的热情，真正聚拢聚变到一块。5亿估值虽然力度虚发，但也却非空穴来风。

  接下来还有只在小众分支行业泛滥开的，室内装修分支行业，“土巴兔_装修管家app”，不知道它想不想干成装饰公司的淘宝集中地。美股投资社区“雪球App”，美发行业“美美豆”，“穿衣助手App”(网易派系iStyle App,明星衣橱App)，美食吃货社区“美食日记App”, 精巧有趣的“晒书房App”(and“书圈APP”)……

 

  “碎片化app内社交”，对于app内社交分两种类型，一种类型是：真正重点放在“圈”上的app(如晒书房)，另外一只类型是风靡了老app附加“app社交”功能，像淘宝新增的“微淘”功能；点到为止且优质地交流，对“用户活跃KPI”贡献意义非凡；

 

  “交互设计创新，基于概念模型抽象”，这个能量很没有被深挖掘出来，一来客观上“见仁见智”，创新风险很高，而如果成功了，就会想todo类app脱颖而出的“clear”，mail类app中的“mailBox”，团队协作中的“Trello”；

 

 从 “移动app形态演变趋势"发现，目前阶段强烈存在着这三点很强的能量源，而基本上任何产业都能够把它放到自己的竞争武器上，超级产业就之所以成为超级产业就在这点。

 

=====================================

##社会产业中app的深刻身影？



每一次历史阶段中涌现出巨变，其根源总会致使整体游戏规则的重构（or重写）。一堆被旧有力量视为“妖魔鬼怪”的人和物都会拼命涌现，有意思的时代就来临了。

 

**生产力工具得到新的基因：**亦如方兴未艾的企业级应用的“移动化协作”思路，现在还刚刚起步，如果你是满怀睿智的战略家，你想随时随地掌控住工作生活的方方面面，追求每一个齿轮的精确运转成为你的一种爱好。那么现在有一款对“研发团队”，“销售团队”，“企业运作”，“工厂运行”等等都能够充分理解的App服务，你觉得你能错过吗？

 

**暴利行业将变得公开透明：**如传统装修市场变得透明，上文提及的“土巴兔App”正在干这个事，淘宝让实体Mall透明，虽说老早些年就在干了，但移动App更助力的淘宝的透明化事业。还比如，我现在去超市，若对某商品价格有怀疑，我都会用“我查查App”随时准备验明定价虚实。

 

**去中心成本式自发生长行业：**如英语学习，对于传统极其高昂价格的补习班，英语学习者自动在app上找到“云端英语角”。又如对于考个CFP,PMP 培训费用高昂的证书，移动学习和名校网络公开课会不会又是个去中心成本的典型。

 

=====================================

##进一步推演app的未来角色？？

 

**App式工作方式：**码农极客界非常拥戴一家著有《rework》的37signal公司的工作态度，rework顾名思义就是重思考工作的方式。App式工作方式以前，并不会有多少家公司会像37signal信仰“扁平、宽松、自由”，也能回取得非凡的成绩，更多还是像华为那么“层级分明、保守犀利、严肃谨慎”。而如今，App式基因注入新型协作生产工作，决策者越来越容易理解37signal倡导“扁平、宽松、自由”，更有利取得更加优异的效益回报。

 

**App式生活方式：**人性化服务线下生活（流行说法叫“O2O”）, 这段时间除了“携带式设备、3D打印”火热以外，O2O概念同样，甚至过度放大了。但，指引的趋势非常有意思，人性化服务线下生活，还不止简单地缴话费，水电费，宽带费，进一步的会更有意思，订餐的美团，出行的途家，衣服的XXX（还未出现，淘宝不算），家居的XXX(未出)，等到了“进一步”这个时间点临近，估计更理想的文明就慢慢呈现了（but not 共产 ）。

 

**携带式设备+App数据效率：**今后携带式设备，除了app更换硬件躯体之外，发展的一个方向还是“特性化用途功能”，例如将会由此引发的“移动医疗健康设备”（跟踪测量心跳血压）。另外一个细微区别的是“移动携带智能设备”（雏形渐进，如“Melon脑电波头巾”可视化了思想的波普情况）。

 

 

**App智能共连服务体：**这是个有点理想主义的状态，简单说，那将会是个“自动”运行的社会。（文明程度变得有点飘渺）但并不是说“自动”就等于把人的角色弱化成来机器人时代了。  而是说“人只需要付出的很小卡路里，就可以推动社会生产生活”。那时候，工具的意义将会体现的淋漓尽致。《科学》有个对比，是说地球上所有的动物，如猴子，狮子，大象，鲨鱼，老鹰，还有人类，行动1公里所需要花费的热量排行里面，老鹰花费的热量是最低的。而人类是则排在倒数第四，但是人类借助工具自行车，却可以远远的把老鹰甩到大后方。  想一想，App智能共连服务体时代，app这是应代之服务载体。人行动1w公里，借助“超级App自行车”，或许只是一念之间。

 

 

=====================================

##如何才可出现更智慧、更文明的生态??

 

**“开源思想”融进“顽固既得利益连”：** 价格更透明，服务品质可追踪（趋利驱动的社会，价格和服务总会永恒的）。趋利并不应定为好还是坏，但科技产业带来的App超级产业，如果将开源精神用在趋利上，那么趋利的行为更能够暴露在阳光下，也能更好生长“纯”的追求。

 

 

**成功通道对于社会贡献式人群应更宽敞：**给聪明且为善的人正路径，让他们“正改造”每一块小世界小产业，那社会自动运行来得就更有意思。

 
 