---
layout: post
title: 企业家精神&设计信仰&产品灵魂&团队品味
description: ""
tags: [科技创业]

comments: false
share: false
---


我一直在思考**“企业家、设计、产品、团队”**这四者的关系。

聚焦探索每个提法的精髓，就是企业家精神，设计信仰，产品灵魂，团队品味。

作为一名草根的创业者，我坚定：一旦能够融合这四者的力量，那么我们就算不敢叫嚣着要改变世界，也一定能够拥有不让世界改变我们的资本。

一方面，这四者可一点儿不好玩，超负荷精力透支，艰辛、委屈、挫折那是家常便饭。另一方面，就像苦行憎痛彻苦楚背后，却能够得到一种升华的亢奋，和一股自我麻醉式的洞见自信力。

而这里，既不会怨妇式的表达“痛”的一面，也“道”不出自信反弹后的豁然。

这里就想文字总结一下个人对四者的理解和感悟。换另外一种方式说，就是想**用严谨的文字推敲出自己的创业世界观**，沉淀下来以备后来阶段参考。

## 企业家精神
---
不同历史阶段有不同的的世界观产物。现在中国已经不是资本仇恨的群体狂热时代了。所以，现代社会普遍认可，企业家也是一种稀缺社会资源，同样企业家精神就成了一种可贵的品质。

企业家精神大概的组成元素应该有这些：***冒险精神，精力充沛的热情，正面的野心，志在必得的决心，永不满足的雄心，遭受挫败的反弹力，社会资源整合运用能力***。

这些元素是如何拥有的呢？

与生俱来，家庭观念熏陶，传统文化教育，创业教育，社会生活环境影响…  ???

或许都有可能。因为这是一个综合因素作用性的小概率事件。探究起来总是各有各的说服力，甚至还记得一则新闻这么说，美国MIT的一个社会科研调查，发现被调查的企业家80%在小时候都遭受强烈的被压抑被歧视心理困境。

另外，探究这些因素源头从何而来。恰好是一本书《创业的国度》的目的，它里面有一句话说明了： 
>“弄清楚这种创业的动力源自何处，去往何处，如何使其长期保持下去，其他国家如何从中学到创业国度的精髓，这才是我们当下最重要的任务。”   

 这位米国佬真是太具有创见性了，他已经把“创业的动力源”（此处企业家精神）当成一项国家发展的核心竞争力了。对于个人和家族生意层面，如何培养出能够接得起一代事业的创二代，探究这些元素应该会有大启发吧。

这些因素如何发挥作用呢？

百度百科了一下“企业家”。摘下了这句话**“冒险事业的经营者或组织者”**。

这句话说出了，企业家精神发挥出作用的首要核心基点，必须具有**“主动推动意愿”**。

事物总是固有着懒惰性，和排斥改变的规律。

比如，不管是人早上喜欢做虫儿想着不被鸟儿吃这情况，还是旧有既得利益链对改变重塑总是雷声大雨点小情况（如既有稳定而缺陷制度）。两种情况，都具有排斥改变，排斥创新，更倾向保守在原有轨迹惯性上特性。

所以具有“主动推动意识”，并且毫不迟疑落实推进反馈的人，非常可贵。

这种家伙就算办不成事还把事儿办砸了，那也是很有价值，因为至少他办事了，事儿办砸的成本给他也是可以原谅的。至少不会沦为笑眼旁观，背后论人是非的鸡鸭舌类，也不会是纸上谈兵夸夸其谈之流。

具有了首要基点之后，然后应该是**“解决复杂问题的本领 ”**。

战略再过高明也得需要一个在战术上完美落实的步骤，而巧妙学习精通各种复杂战术就是这种“解决复杂问题的本领”。

企业家一般看上去总是雄心勃勃，毫不知疲乏。也有一种说法是，企业家就是那些雄性激素分泌过剩的怪胎。总是拥有旺盛非凡的行动力。

有行动还真的不一定能够成事。漏斗规律就存在这里面摆着，如1000个人想到要获取X目标，但是只有400人付诸了行动，而只有50人坚持到了最后，坚持到最后的50中只有10个人成功，40个人失败。

 所以行动了，但是不知道**“精准的发力方向”**，也是一场空。

 那么具有不拘一格的本质洞察力的家伙，就会更胜一筹。比如：马云说，没有把互联网当生意，而是当革命。这马说的，一下子开阔了战略视野，给执行人带来了更高级别的力量源。

  现代企业一般都不是单打独斗的，团队的人力资源也是资源整合的一种类型。所以带领团队获得胜仗可是必修课。而所有资源中，人的资源是最复杂的，关键的工作就是需要团结团队整体意识向一个方向一同前进。

  记得上次看过最完整的一部电视剧就做《我们的法兰西岁月》，其中主角赵世炎，让人佩服之极，他能够在思想学潮混乱的年代，团结起一盘散沙的留学生，这点太富有历史意义了，甚至是共产党在历史上发挥大作用的几个原始贡献根源之一。赵具有这么一个品质。用摘抄的一句话来形容就是“变革性领导者： 
 >能够表达自身具有吸引力的眼光，获取听众的强烈共鸣。”   
 
 赵就是这种类型，如果活在现代他就是个出色的企业家了，具有出色的“解决复杂问题的本领”，其中又掌握“团结团队齐心发力”的魅力。

具有了“主动推动意愿”, “解决复杂问题的本领 ”之后，那么毫无疑问一定是能够成事的了!  那最后应该是用什么动力源保持事业地持续？

应该是**“不仅仅追求趋利商业意义”**。

如何表现出来，比如将80%利润割出来给公司员工，或者最终把大部分财富公益出来给社会。 但多数人是办不到，刘邦式的兔死狗烹，比比皆是。因为要么人总会感觉自己的付出肯定是最大的，要么是刘邦龇牙必报秋后算账心理作怪。所以一打得下江山，就守不住了。（刘邦4百年汉朝虽是个守业奇葩，但现代企业可不是政治特殊机器）

 实现“不仅仅追求趋利商业意义”，那应该是探索人类文明了。

那些满怀企业家精神情怀的人，得设立一个振奋人心的追求。给了团队或员工带来基本物质追求后，设立更精神式的价值和追求就变得那么恰到好处。然后鼓励创新，鼓励不拘一格的工作形式，或栽培出鼓舞人心的文化生态。而这些追求就远超过了金钱和利润的范畴，工作就会超越了工作，团队组织公司结构也将更具有凝聚力和百年生命力。

## 设计信仰

---
设计什么？

产品层面的，产品设计，界面设计，交互设计，功能设计等。

团队层面的，人员特性组合，福利待遇红利，维系元素侧重等。

运营推广层面的，推广文案设计，社会化营销策划，产品运营的反馈通道选择，客户关系维系措施等等。

这么多设计环节。相互之间却存在天然的差别，不同的学科，不同的方法实施。聚焦出相通的设计信仰，好像不太容易。这提法我也琢磨徘徊调整了好几轮，最后启发于《三国演义》的，“寻章摘句，世之腐儒也，何能兴邦立事？”，明白了立事者不可寻章摘句。

 最后又得到《古诗词名句选》孟浩然一句诗词起笔观点作为设计信仰的总结，“文不按古，匠心独运。”

 “匠心独运”确实是一个很具有价值的基准设计原则。

  化此为信仰定能“化腐朽为神奇”。

  不过作为趋利商业的信仰，却太过于中立了。因为怀有匠心独运的人不一定是利益追求正常化心态的人，所以这无关于道德的残酷方法论，也会支持野心事业者的不择手段设计逻辑。对社会生态，对商业生态，对企业事业的整体追求都是个伤害。再加上心神不平的家伙，生产出来的产品估计内部也是很次的。

  所以拼凑八个字，作为追求信仰，“上善若水+匠心独运”。

## 产品灵魂

---

产品的灵魂如何凝聚？

前阵子讨论各种奇形怪状的idea模式（商业模式、盈利模式、运营模式、合作模式）。真是让人先虚胖后虚脱，感觉是无处不憧憬极限，但也处处起跑发力不足。元气恢复后，突然觉得两句话就够了：“产品新颖、质量上乘”；“弱水三千，只取一瓢”。

人类天生是个idea控。总认为每一个自己日思夜想出来的idea一定是具有超级无极的价值的。事实上，也可以说是这样，也可以说不是。

说“是”是因为，idea实质上是创新精神的一种实践，如果人类没有创新就会失去了灵魂。说“不是”是因为，拥有idea真不是重点。重点是有勇气把idea落实下来，不断接受挫败洗礼，不断迭代升级产品生产属性，能够不知疲乏枯燥地为产品塑造更加不可代替的灵魂。

灵魂这玩意其实也是一种道，总是不会给你言之尽意地道破的。换个侧面来表意我的主观立场的话。这几个应该是必须的，“画地自限，简洁，纯新，静逸，优质”。

证明产品灵魂存在的方式可以是通过检验，是否具有画龙点睛，化腐朽为神奇的产品点睛之神来之笔。

再回来本段开头，用   “产品新颖、质量上乘”；“弱水三千，只取一瓢” 总结也足以了。很多时候我们做不到是因为，在追求的路上我们遇到各种复杂的机会和诱惑，在不断的平衡抉择中已经模糊了“产品灵魂”，“商业价值”，“事业追求”的界限了，总是面临乱麻类问题。也就出现了只有少数人能够站到最后。

 

## 团队品味 

---

团队品味，多数是指团队的文化和气氛。还有齐心协作的方式和解决内外矛盾的习惯行为。

要打造一个融洽互助的团队品味，首先会有几个基础问题，如何将起源于企业家的冒险事业，转化到一个团队的团队事业？如何让合适的人聚一块，齐心协力创造出共赢的生产力？如何一起持续探索追求并且能够乐在其中？

团队问题中最主要的就是协力合作中遇到的，团队协作和项目管理问题。这个问题也一直是软件工程和项目管理的千古难题。

我个人对此有点小看法：团队智力协作生产物，实质上不存在终极项目管理法则，但存在不断升级与之匹配的协作方案。

 团队品味，其中涉及到多种人的主次因素，我的敏感度还不够，认识积累实践缺乏。所以继续在摸索中。
