---
layout: post
title: 科技创业，修道往生
description: ""
tags: [科技创业、修道往生]

comments: false
share: false
---


###科技创业，修道往生


####一种恒久的信念方向

	“人生岁月不尽挂载愁容困苦，所愿所求终若竹篮打水，如何可找到一种恒久的信念方向...”----这个想法我抱了好久好久了...


开始是这么想的。“读这么多书，领会再多知识真的有意义吗，到头来人还是一死，一切亏空了真可惜。”然后又联想到，从古至今，悬梁刺股，一生奔波功名利禄，然愁容叹息终化尘土。然后，这个*荒谬*的疑问就一直跟随困扰我，“从古至今，难道这一切都是一种设计手法如此低级的宇宙游戏吗？”

这种疑问，总是能让我大脑持续发烧，已经模糊了持续的时间，在某晚上睡前冥想，突然**咔**地定了一下，突然领会了一种独特的存在&延续的感觉，匆匆记下几个字“**繁花过眼，万物皆修行**”。那时，这个领会还是在着迷宗教之前的，综合性地感悟过程仅仅纷乱地夹杂着唯物式思考感悟方式。

“**繁花过眼，万物皆修行**”这个信心慕名奇妙的建立之后，一切的过程都好受了很多。

再后面，发现了宗教(尤指佛教)对世界的解释如此精当，诸多可值得借用的地方。例如，“世间法”与“出世间法”这两个核心概念就漂亮地为我想追寻的恒久信念构筑了根基。这两个核心概念的大致是这样。世间法，为了博取功名利禄荣华富贵，为了晋级称王拜将，为了成就千古功业；出世间法，灭净世间欲望浮华而得安然自在，得自由神识，通行时空，无阻往来，得道往生仙佛；

世间法还说得过去，但对出世间法，作为一个物理躯体的普通人，怀疑是肯定的。
只是又产生了一个角度来认可出世间法：假若物理死亡即是归属虚空，那换个角度来说也就是“涅槃”，那完全属于“不存即是极乐”。但事物的天性必定是趋利or趋近美好的，而人天性怕死，而又截然地反证了死亡并不通往快乐美好。

得到一种恒久的精神式object并不容易，而践行出使命感，用无穷尽的时间&精力雕琢真实物理object，那就真正是一种修行了。

####世间法==>科技创业

纵观历史，这其实是一个文明美好的时代，修成世间法，再没有必要开疆拓土而“一将功成万骨枯”，也没必要血洗异见者成就千古威名。现代人类的文明生态已经高度发达，可以有极其多元而文明的方式来获取现世功益。

科技创业，这只是我所热衷的的方式之一。站在我的理解方式，科技是个迷人的操作方式，更好地洞见事物的特质，捕捉其演变路径。用更富有创新效益的方法让它运转的更精准。顺道借此路径捕获金钱名利，只需等水到渠成。

了然规律，藏器于内，而固吾心久住坚然。

坚然是一个很有精妙传达性的词[^1]。我为凡是心往坚然的状态，做了一个自己的行动listMap，保持愉快地循环一些基础动作(core loop)，稳住脑电波波段状态(心)，前者更近世间法，后者则近出世间法。

	科技创业core loop：健身&跑步、坐观推演、能量模式、机遇路径
	
这个core loop，就是我一直在摸清实践的。虽然上次惨烈地载了个大跟头，但反而加深了对此的从容和自信。

[^1]:精妙传达的词，我对此的喜欢还真的是蛮系统的。从阅读推敲古诗词的无目的爱好开始，到尝试研究语义学语法学。遗憾的是，若早点认识这点后，学习英语，法语，俄语，韩语等语言该是多么有趣的事。

####出世间法==>修当往生

贫贱富贵皆是苦，不存于空才是极乐。

这真的如《心经》那句“能除一切苦，真实不虚”那般体验。当然这些虚存的东西，少用语言描实，仅感受体悟才是明智的。

出世间的心愿，只是略想，估计需要某种机缘吧。

“**出世间法，灭净世间欲望浮华而得安然自在，得自由神识，通行时空，无阻往来，得道往生仙佛**”。这个也可以当心理治疗吧。自然入门地，估计就从白日做清醒梦，探索心理结构。回溯往世，洗净不净缘节开始吧...

	修道往生core loop：瑜伽&打坐、宗教试验、诵经念佛、持戒禅定、精进般若
	
	
	
