---
layout: post
title:  空存在之妙
description: ""
tags: [修道往生]

comments: false
share: false
---

 
###“空存在”之妙：Pure Passion
============
 
 “空存在”之妙, 在这里是指一种美妙而神奇地认识事物、感悟事物的立场和感悟,也可以有限地翻译为，“觉意窗口”。 (当然，这里需要避免传统哲学上“存在”[^1]与“不存在”相互缠绕不清的争论陷阱)
 
 
 
#### Pure Passion:
  pure passion 的莫名升起的一般方式是基于不执著恋物，净出名、利、欲、性等生物体本能对自己内心无休止地纠缠。去除的方式有很多种小技巧，但最根本的支撑是其人之本性此下特征和可受教化特点是否与此有缘。pure passion是一种最不易察觉的驱动源，策使衍化“热情”、“爱好”、“态度”，继而再发挥表现外像的作用。
 
 
#### 幻识:
  幻识，可以简单理解为在梦境幻境中保持通明地认知感。假设一下，处在一种超越时间空间，自由通行探索状态的时候，这种幻识的可贵之处是近乎无惑。得到一种坚实的认知存在感，若似明了过去、知晓未来。
  幻象转化为幻识，其中知道的至少一个核心要求是“心定非凡”。
  当然，这种幻识只是有限的存在个体部分的幻境体验中，极少量地作用在真实生活，但也许又会是能够发挥极致力量的。
  另外佛陀说“达世如幻”，“一切有为法，如梦幻泡影”这些幻。再假设，如果最接近真实世界的也是一种幻象，那么这幻识就不该称为幻识了吧。而是超越认识的“**deeply know all things**”。
 
 
#### 语言:
  以前绝对不会相信，自己会认为语言是个美好而神奇的东西。
  但现在，我真这么认为了。这种折变，很是一言难尽啊。。。。。！！！！！！（(•̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩́ ˑ̫ •̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̩̀)一时不知道该怎么表达才好）。
  
  任何一门语言，都是一个“**精髓意通**“”的实例化表现。所以，是否惊讶一个微小土著民族也能够拥有自己的语言和文字。实质不是他们努力而为之的结果，而是高级意识体本源的意通会自然随着时间的推动自然而然地作用出一门语言，因为时间推动的细节各有不同，所以“意通”可以衍化成很多不同形态、不同地域的文字，但这本身并不艰辛，而是轻松地必然。
  因为不同人类语言的实质都是相同的，所以语言科学中“动词”，“名词”，“形容词”地科学概括才有最根本的依据。
  
 
#### newAge music 交响:
 流行音乐多数是消耗一个人的能量的，而大部分（纯净的）newAge music或 pop 古典乐却能够补充一个人的能量。
 这里所指的能量，可以简单理解为“情绪兴奋”状态。如，这个兴奋状态是高昂的还是萎靡的，music对其作用方式太神奇了。
 
 最近发现了一本于此很相关的网络书籍，  <http://whatismusic.info/> ，对此的解释真是精彩。相信通过这个名字，本来就好奇音乐的人，一定知道它探讨的东西是多么有趣了。
 这本书太有价值了，真希望以后能够有音乐语言专业的小伙伴们能够一起把它翻译成中文。
 
 顺手再分享云音乐上一定程度激发我有此pure passion的一首小提琴演奏曲.
 
 "对生命的现象、事物的浩大的无比激动，融汇在这种节奏内部"====>
 《**Viva La Vida**》 <http://music.163.com/#/song?id=26989255>
 
 
[^1]: 存在，是一个很大范畴的话题。最常见的是，时常怀疑“存在”的这种觉识，其实是一种独觉地修行，很多时候是很苦闷无助的。有个现成的好法子就是步入空门而觉，容易得到坚实而美好地存在感。