---
layout: post
title:  新君子之义，近代新青年
description: "近代新青年书生意气的开国豪情，乃是几千年华夏精神内核的结晶和爆发点。纵观历朝历代，从时间跨度上来说，有着直逼炎黄两帝的功绩。"
tags: [诗词]

comments: false
share: false
---


###新君子之义，近代新青年

最近，周末读了本电子书---**迪克·威尔逊《毛泽东传》**，初衷是想通过不同文化立场来了解近代人物。不出所料，这个老鬼的一部分角度，还是很实在地贴切凡人的毛泽东，也更衬托**润之**一生的非凡之处。

但其中有些观点，真让人哭笑不得。比如这个老外无法理解，为什么19岁的润之不去猎艳，还有中文传记中为什么没有提到润之的少年性生活。另外，这部传记行文也过于草率了，越到文尾越显词句单薄，越有凑字嫌疑。

这也刺激了我，突然对近代新青年极有兴趣。甚至有一种很深刻的感受：

{% raw %}	

	近代新青年书生意气的开国豪情，乃是几千年华夏精神内核的结晶和爆发点。
	纵观历朝历代，从时间跨度上来说，有着直逼炎黄两帝的功绩。
{% endraw %}

然后，一边打算把近代史，和人物传记史都看一遍还有回看那些靠谱的近代电视剧(如《我们的法兰西岁月》等)。一边很想深入总结和体会一下**近代新青年们**一些共有的特质---“新君子之义”。

---

首先，抽略地用四小段描绘一个大概的近代历史线。然后再推测一下，“新君子之义”大概会有哪几条要义。

###1.泣血明道，延香火

{% raw %}	

	七绝：〈呈父亲〉
	（1910年秋，润之17岁）

	孩儿立志出乡关，
	学不成名誓不还。
	埋骨何须桑梓地，
	人生无处不青山。
{% endraw %}

这首七绝是润之17岁时，估计在受到他父亲多般阻挠他读书，然后慢慢开始支持的情况下写给他父亲的。其实他老爸是想通了同意润之读书，是想着读完书后，他儿子可以帮他赚到更多的钱。润之母亲则是一个谦和的佛教徒，饥荒时，赞赏润之乐善好施的品性，则也是取自**润之**(润之枯黄大地的意义)的缘由。

上了几年私塾，然后直到14岁，润之都在家务农事，务农间隙则喜好阅读《三国演义》这类战争权谋的小说（当然，还有经典古籍也一定在润之脑中形成独特的品悟方式）。但是这个过程他老爸一直在阻挠，认为这是耽误功夫又吃不了饭的事。于是越逆越韧，为了读书，从小润之就一直处在在与人较量的考验中(估计这也成了他日后人心较量的练习场)。

一些偶然的机会，润之读到新报上，大呼华夏亡国不久矣。于是乎，他痛下决心---天下兴亡匹夫有责。历史也真给让他迎敌**万难**，登上了新天朝的开国领袖。这里应该既有偶然也有必然性，**看待同样一个让人痛心的危机和挑战，被历史选中的人，总能看到独特的“风景”---让他充满不一样的能量和气质**。润之一生，披星戴月，殚精竭虑，其精力却异乎寻常的“勇冠三军”。这不能不惊叹，此非寻常人精力所及。

这润之会遇到的什么样的“**万难**”，那就得好好读一读他的几本不同版本传记才能推敲个究竟了。细细读开，确实是，波折动荡，如履薄冰，险象环生而处处却可奇招而破敌取胜的史诗。

以前我对毛泽东一直不感冒（估计也是因为传统地渲染过及而黑的原因），但是从新的视角（新君子之义）来看，润之所出极是罕见，文谋武功皆出同人一大截，甚至可以理解成，**曹操与孔明的漂亮合体**。


###2.一路高歌激辩，开化旧人，撬动腐制

中国近代史上，鸦片战争到五四运动。都是一个开化国人的艰苦时期，这个过程中国被各种鬼佬欺负压迫，割地赔钱，卖老婆当儿子各种奇耻大辱都被腐化官吏给做够了。

虽然看上去老旧的中国社会还是愚昧无知，但是在这庞大的躯体内部已经开始酝酿出非凡的结晶。这就是“新青年”的觉悟和刺骨悬梁般地日夜奋斗。

赵世炎，周恩来，毛泽东，蔡和森...... 估计总量应该有几万青年学子，从少年求学就以探索救国为己任，不是刻苦异常的捕获知识，和同学高谈救国之道，就是组建新识社团参与救国开化运动。**这是一个很有趣的时代，中华几千年可以血脉延绵不绝，就是因为有一种融入在文化中的苍劲骨气，和表露在古典书籍中的非凡神气，这股力量会在国势衰微的时候越发放射让人惊叹的光芒。**

润之在东山学堂到长沙求学这段青年时间，他做了很多特别的事迹，长时间的浸泡在省立图书馆，暑假和蔡和森乞丐式游历几百里考察百姓情况。时代差异较大，或许现代人很难体会到，那种拼搏和进取。而有一个小侧面的故事。
	
{% raw %}	
	
	创国业需要非凡的意志力，所以他们很早就开始有意地通过全年冷水浴来磨砺意志。
	另外还独创地，在下大雨，刮大风，下大雪的时候，则进行更具有挑战性地雨浴，风浴，雪浴。
	(欲与天公试比高的真实写照)。
	晚餐后，一起到桔子洲游泳。再一起到岳麓山，爬山，野营露宿。
	甚至经常在岳麓山君子亭、爱晚亭畅谈国事，肚子饿了就采摘野果充饥。

{% endraw %}

以非凡的毅力和韧劲，进行着各种思潮活动，游行运动。于此同时，行将入木的腐化清王朝体内，在天津的周恩来，在贵州的王若飞同样和毛泽东蔡和森一样，一路高歌激辩。

估计李鸿章曾国藩张之洞这些自认国之大器者，一定想不到，**这些小屁孩(新青年)会成为了新中华国的最宝贵血脉延续。**

###3.文谋武攻，无畏生死，创国业

教课书上，常常说某某某是坚定的马克思主义学习者，其实质而言，这只是个起点式的提法。马克思伟大的社会洞见，这自然是绝度了不起的人类认知。中共的源头也得益于从这个理论巨人的肩上起跳，这马克思对中共的贡献确实也是淋漓尽致。

不过新共和国的开辟，最关键的还是中共创业者超凡的文谋武功。如，毛泽东既有孔明克敌制胜的战术智商，又有曹操大权握紧的高明权术。周恩来则有出于张良萧何的漂亮平衡术。朱德彭德怀林彪这几个虎将则是各有超人之处。

创国业，不讲那么多高雅的玩意，简单说就是“枪杆子出政权”。周恩来对此，也深佩服毛泽东出神入化的用兵之道，所以从作为毛泽东的领导甘愿慢慢退居拥戴毛泽东。毛泽东是新共和国的关键缔造者，这应该是无可争议的。润之就写了首《沁园春.雪》，慷慨之激昂，自恋得益之情也不用掩饰。

{% raw %}	

	沁园春·雪

	北国风光，千里冰封，万里雪飘。
	望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔。 
	山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。 
	须晴日，看红装素裹，分外妖娆。 
	江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。
	惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。
	一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。
	俱往矣，数风流人物，还看今朝。
{% endraw %}
这首词，显而易见，润之不可能不骄傲的。白话说，就是“*江山好漂亮，让多少英雄流血谋略。秦始皇汉武帝虽然强大，但没我文采好。唐宋高祖，没我独具魅力。成吉思汗就是个莽夫，不足为道。最风流的人物，看我们这批中共元老吧(当然主要是润之我~\(≧▽≦)/~啦啦啦)*”。白话说的，，确实好蠢！！！  但毛泽东直逼炎黄两帝的功绩，或许再过一百年就会有更多人举手赞成了。

###4.江山多娇，善与人心斗

{% raw %}	

	与天斗，与地斗，与人斗，其乐无穷
{% endraw %}	
润之少年时代就开始与他老爸在人心较量的练习场上磨砺。所以，**善于人心斗可是润之另一项世人所不俱的才华**。

从被王明、李德、博古三人团压出核心决策圈，到遵义会议巧妙重返核心。长征展现其超凡军事才华后，到了延安第一次肃清异己，确立主席领袖地位。然后使得其有充分地位指挥解放战争，润之以少胜多，以妙计打下北京城都是可以仔细阅读的有趣军事经典案例。

第二次肃清异己，打击陈毅刘少奇邓小平(这次打击也堪称王侯夺权史的经典战役)，估计是为了“人有多大胆”的大跃进和领导层自净系统的设计考虑，不过毕竟凡人是有时间区间的。所以晚年的润之有点着急了。不过，还好润之去世后，邓小平也是个厉害角色，巧妙拨乱反正开启经济发展至今。我猜从结果上看待，润之看到如今中华重返天朝格局，他应该也会非常高兴的。 当然，即便毛泽东和邓小平两人共存于世，他们两个也一定会打架，殃及鱼池也是不可避免的。润之估计明白，周恩来的高明平衡之处，就是避免殃及鱼池。我猜润之也是愿意承认，周恩来的平衡作用会有大益处，所以就算在最容易的时机，也没有把矛头指向周恩来。


---


	新君子之义，这个新青年们的抽象共性的定义挺顾名思义的，hehe...  

这个东西才是最大的龙脉通道和稀世珍宝。如果没有无数的近代新青年前仆后继的挡住华夏灭国的枪口，那么说不定，现在我们现在还得缩着胸脯看着美国佬和英国佬的鼻孔。而这些我们知道的和不知道的新青年，他们一起嘶喊悲鸣奋进的气息，让“新君子之义”成了奠定新天朝如今震慑英美法德这些鬼佬的基础。而新君子之义，至少应该包括如下三个。

###a. 气正，心力强壮

{% raw %}	

	天行健，君子以自强不息
{% endraw %}

自三皇五帝起始，圣贤书一直是华夏运转的一根主要轴承。《易》的这句话深刻指明了这点，也是一种朴素的自然宗教追随。天地万物轮转不息，君子应当效法天道，明德自强，福德四方。

###b. 能断凡人困扰，能担常人之所不及

{% raw %}	

	天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身。
	行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。
{% endraw %}

春秋战国，百家争鸣之时，孟子精练了，这另外一个朴素的华夏脉络。欲大任天下，必练非常之人。这根朴素脉络，也被后世无数次被浇筑入汉文明的骨髓中。

###c. 谋事，通神鬼莫测之术

从巅峰的谋圣鬼谷子《捭阖策》，到几个杰出的弟子，包括孙武的《孙子兵法》，到汉末三国孔明狂妄的神化：

{% raw %}	

	吾乃当世奇人也，才华盖世，满腹经纶。
	有经天纬地之才，纽转乾坤之能。
	包藏宇宙之机，手揽日月之道。
	含盖天地之志，神鬼莫测之术。
	夺天地造化之法，非常人可及也！
{% endraw %}

读书万卷始通神，这绝对是华夏血脉文化才能孵化出的新帝国奠基人才资源。这也是为什么刚才说马克思主义不是中共创业人才的核心竞争力，通晓马列原理并完美融合在华夏君子气中的新君子之义才是。


