---
layout: post
title:  实业、金融、价值社区的碎片理解
description: "在成熟的商业文明，发掘一块独特的市场，生产提供一种新商品或新服务，获取市场份额和利润。经营这份有一定风险的事业，这已经是一种默认的商业行为模式。但是当商业文明，从『商品工业方式』过渡向『资本工业方式』，很多的游戏规则可就不是那么想当然的既有模式了。"
tags: [小记]

comments: false
share: false
---


##实业&金融

在成熟的商业文明，发掘一块独特的市场，生产提供一种新商品或新服务，获取市场份额和利润。经营这份有一定风险的事业，这已经是一种最典型的商业行为模式。

但是当商业文明，从**『商品工业方式』**过渡向**『资本工业方式』**，很多的游戏规则可就不是那么想当然的遵循既有规律了。

典型而易见的，比如：

**1、资本收益率将远远抛开劳动收益率：**简单说就是，普通劳动人民的劳动付出得到的收益，将远远不及资本的投资游戏所得。特别这是一个处在『货币围城』的低级循环中。**现象是，**年轻人想着努力学习、努力工作过上幸福美好安逸的生活，简直是白日做梦，这个时代就是这种求生不能，求死不行的奇葩逻辑(墓地贵着呢，死了那不是祸害子孙，哈哈)。**启发是，**理解和使用金融手段将是一种主动防御行为，即便不谋求金融回报，最保守金融投资仍然是明智的。

**2、极度畸形的市场波动：**当代中国的怪异房价，是一种典型的人为市场化地默认房价畸形走高，却不允许走低。换另外一个角度看待，这是一种国家权贵资本主义利益行为。一方面有集中力量办大事聚焦，另一方面则创造着一种(社会主义)新奴隶制度，将国民羊群至于水深火热之中压榨。**现象是，**一套空中70年产权的房子需要几代人的心血供应，对于几千年以土地为根基的民族，一百年之后or之前，这都是荒谬至极的不可能。**启发是，**关注一下做空中国房价，做空中国股市的机制。中国政府虽然极其威权有力，但是随着时间推移，和市场化的深入，我们应该在畸形波动中自保，或者谋求巨额收入。

不过，不管金融波动风浪如何不可理喻，最根本的还是得回归实业制造和实物价值。扎实做出**实业的收益率还是硬通货**。可能在未来的全球金融危机中，1块钱的实业收益率会比100块的大饼金融收益率更容易受到吹捧。

对于实业产品逻辑，时代变动中也在构建新规律。现在也已经不是物质匮乏时期，是块布料就能卖出去当衣服的年代，而是更多卖品质，卖情怀，卖感受，卖xxx等的复杂原料制造。

---

##价值社区&社区热情


最近发生的事有几个关键的感悟，

**1、英国(国家社区)退欧公投：**整个国家民族的社区，处在一种负向的民主行为中。基于这种负向的民主行为推动出来的英国退欧公投，不管是退是留，受伤的还是英国人们自己，还有波及整个世界金融体系稳定性。思考，哪种社区的基因才是最明智的选择？是人人平等一票的公投社区建设，还是威权独断精英社区建设。从历史看来，没有哪种是绝对好和绝对不好，表现出来的还是使用者的智慧问题。百年前，英国的超前民主意识，促使他们成就日不落帝国，而现在的英国退欧公投就像个闹剧；1967~1976十年文革，中共的精英化建设超英赶美让整个民族深受痛楚；而1979年改革开放，到现在30年后，这种精英情怀又成就了一个人类的创富奇迹。这没办法说哪一个更好，不过一个健康社区运行必须需要精英人才成长、需要交流对话、需要权重化的正向民主推进方式。

**2、社区价值由数据表现：**俄罗斯的MT4、MT5软件制造商MetaQuotes，基本主导了全球外汇经纪人软件份额。MetaQuotes创造了一个很意义的社区mql5.com，在上面基于交易营收表现，来营造出来的整个价值生态，是最简单的社区价值基因。

**3、社区价值由参与者收益表现：**一个国家社区，要给百姓安居乐业的基础，凭空地鼓吹爱国主义是愚蠢行为；一个学校学术社区得到尊重与否，要提供给学生、学者环境和学习氛围并得到成长；一个互联网的社区生命力和影响力，取决于满足使用者和参与者的哪种需求。

**4、社区的人与人交流是核心：** 前几天我在一个蛮理性的微信群上，好心&热心帮助别人解答，却反倒被他(小白)污蔑成卖弄。这让人心塞愤懑地想起了『斗米养恩 担米养仇』的故事；也是昨天，在一个交友群上为一位勇敢直率有态度的女孩，大为称赞，不惜扔了两个大红包来表示赞赏。回想到社会关系中的流动规律，人与人的沟通交流，同频的结识对话和互助，是一种很有价值有意义的事。**站小点来说，**为很多人带来独特的相识互助和感情共鸣(甚至可能是婚姻家庭的开始)。**站大一点，**促进了整个国家社区的血液流动，因为有效有价值的人际循环，可以带来了商业稳定繁荣的根基和社会百态的新陈代谢。
