---
layout: post
title:  沉毅渊重，筑心入地---春日夜读《张居正》有感
description: "进入春日惊蛰以来，感觉体内能量涌动，而广州又是连绵雨天，不能去天河公园跑步，让人很是不痛快。偶然发现悟空遥控器把百家讲坛集成得很完整，浏览之中发现『大明名臣—张居正』系列很长且点题很有特点。
于是一口气几个小时看完了前面几集，睡前有股惆怅和感慨，半夜入睡竟然梦见张居正和他的小伙伴们，体会到了张居正左右逢源地巧妙连接人情的苦涩和奸魅。沉浸其中，貌似沐浴于当事大人物的光芒之中。"
tags: [诗词]

comments: false
share: false
---
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=298 height=52 src="http://music.163.com/outchain/player?type=2&id=27571860&auto=1&height=32"></iframe>

#### 大人的丹青灵气，万古辐射不息。

进入春日惊蛰以来，感觉体内能量涌动，而广州又是连绵雨天，不能去天河公园跑步，让人很是不痛快。偶然发现悟空遥控器把百家讲坛集成得很完整，浏览之中发现『大明名臣—张居正』系列很长且点题很有特点。
于是一口气几个小时看完了前面几集，睡前有股惆怅和感慨，半夜入睡竟然梦见张居正和他的小伙伴们，体会到了张居正左右逢源地巧妙连接人情的苦涩和奸魅。沉浸其中，貌似沐浴于当事大人物的光芒心境之中。

**而后慢慢浏览《张居正大传》，结合郦波教授的百家讲坛系列。简要地把张居正的整个生平概括成五步。**

#### 少年国士，文以策见长。

张居正少年时，除了文气逼人、灵气出众，还有的就是政治心胸策略天然地高明。张居正少时也是自负才干出类拔萃，故写有『凤毛丛劲节，直上尽头竿』。而当时的湖广总督顾璘故意在乡试中将张居正名落孙山，而后有直接跟他表明就是不录用他。但是面对突如其来的冷水遭遇，张居正在这个年纪中表现出异常的冷静和理解能力，即便正常心智的大人也未必能够如此淡定地理解如此严重的打击，而张居正就是有如此天然沉稳的理解力。其策甚渊，其力甚笃，出于常人承受范围。


#### 持重而圆柔，与异者交情。

明朝的党争是很惨烈的，从严嵩，到徐阶，再到高拱，张居正皆能够以情谊交之。这三个人相互之间都是水火不容，张居正站位于徐阶恩师之下，确能够巧妙圆柔于严嵩和高拱之间，其中既有交际手腕原因又不缺乏真正的朋友和情义。例如，即便严嵩这个奸佞之徒，举国痛恨之，晚年不得善终，张居正依然坚持将他埋葬入土为安。高拱品性刚烈不饶人，张居正依然能够和他和谐相处，甚至成为高拱难得的知心人。与异者交情，最难得的就是和大太监冯保联结成联盟，太监这种半人，在士大夫眼中地位是不堪的，但是张居正却真的做到了，持自己之气正，而圆柔结交于异类，这种宽大的『容错』心理，正是宰相气度的体现。

#### 奇策徐徐用之，破立旧利益结构。

**考成法**，这就相当于针对现代大企业或国企患有严重的大企业病，推出的绩效考核标准。对于当时的处境，这又是供宰相抓住的百官的政治小辫子。起到为之后的政策铺垫的巧妙用处，之后的**一条鞭法**得以徐徐推进，也是得益于连续政策的巧妙布局和忍心的徐徐牵制制衡。


#### 修齐治平，举世非之，用心苦涩。

张居正的老爸虽然是个顽童的性格，但是张居正十几年没能够回家看望父亲，这里面的苦涩遗憾还有愧疚是外人无法体会的。万里皇帝和太后的夺情留任张居正，士大夫群体群起而攻之，批判张居正不守制丁忧之正统礼法，甚至不惜受刑掉肉致残地反对张居正的夺情留任。而这里面的忠于国家与孝顺父亲的无奈，竟然一度让张居正濒临崩溃边缘，真是应了庄子理想中的高渺处境，**“举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。”**

#### 激流勇退难，留下身后劫。

激流勇退是智慧之举，张居正后面却在这点留下了遗憾。也遗憾在他所看中的万历明君，却也不过是一位庸碌贪婪淫逸的皇帝。之后更是带来近半个世纪张家的劫难。让人唏嘘不已。



