---
layout: post
title:   阅史如诗：App产品『意义视角』的分析
description: "2016年是手机App常态化演变的一年，资本市场对新奇特概念App的投资热情迅速冷却。致使，App生态步入常态化，这也才能大浪淘金出真正经典的，有『连接意义』的社会价值。..."
tags: [信念建筑]

comments: false
share: false
---

2016年是手机App常态化演变的一年，资本市场对新奇特概念App的投资热情迅速冷却。致使，App生态步入常态化，这也才能大浪淘金出真正经典的，有『连接意义』的社会价值。

去年5月份，记得在 IT桔子三周年页面上，我还留言这么说的，**『阅读一个事物的历史，特别之处是观察这种生命的过程有股痛快感。在疯狂的概念创业中冷静观望，在哀嚎的陨落中兴奋地见证，如果说有哪个工具让这个过程变得更有趣，应该就是IT桔子的收集和呈现。IT桔子上内容的流动，侧面就是当下中国创业生态的真实运行。让我们了解到这个国家变化和发展，企业家的冒险和生存，还有社会财富和价值的生产原理。祝愿IT桔子的发展壮大，见证更多社会价值的生产，挖掘这个火热时代的更多真实价值创新。』**

智能手机从2010年左右兴起，历经移动互联网门票大战，App花样概念热潮大战，巨头烧钱焦点服务大战。到如今，渐渐平静，渐渐退潮，也渐渐秀丽。我们发现，不过6年左右的 App 形态演变史，既是人类群体大迁移到『移动端实时连接社区』的迁徙历史，又是各种『生产生活实体』竞争融入这个『连接社区』的博弈历史。

而今至2017年，回溯 App 演变发展的路，一起透过时间的迷雾，通过『三种分析视角』，尝试看看一些真切的东西。

#### 繁花过眼：透过喧嚣，发现秀丽恒久的时间烙印。

无论哪个朝代，不论以后发展到哪种x次元，都要回归思考根本的社会价值问题。

BAT这些巨头站稳江湖角色之后，它们所凭借的背后的根本价值是世人皆知的，比如百度之于搜索，腾讯之于社交链条，阿里之于电商。这是大级别现象，我们似乎都能够承认和接受。但是发展到大现象之前，也都是从微观处开始打拼的。但是微观的时候，人们往往忽略了『根本的社会价值问题』当做认知思考的基点。大家都想着爆红爆火，先大赚一把。到了App风起云涌的时候，出现了一堆『火一把就死的怪圈』，却没有催生出该领域的长期领头羊。

腾讯刚开始经营做它那份生意的时候，并不是一下子钱财就滚滚来的，而是当时代进一步过渡向通过互联网交流、生活、娱乐之后，依托着这份社交链条来通过游戏、虚拟商品、广告等来变现的。这个既是时代寄予腾讯的馈赠，也是马化腾创业坚持的『社交链意义』给普通人带来的『一种生活方式的变革』，这是一种秀丽精彩的时间烙印。

火一把就死的怪圈，比如啪啪、脸萌、足记、疯狂猜图、魔漫相机、H5的神经猫等等，现在都已经慢慢尘埃褪去。但也有能沉淀下来的，比如美图秀秀（美拍），知乎等等，能够留到后面的才有足够的能量在时间里给人们留下价值。伴随而来的才是事业建筑和财富节点。

一切爆红爆紫的App现象，如果没有『根本意义』作为内核，不过是一场热闹群众的热闹聚会。群众的眼睛是雪亮的，群众的智慧是非凡的，但是群众同时又是盲从的，群众又是愚昧的，这是群众的两面矛盾统一。

喧嚣澎湃时，人人都觉得自己分析的头头是道，聪明睿智、侃侃而谈，肯定不会是最后的裸泳者。但是抓不住根本意义的人们，人人都是裸泳者。

#### 意义供给: 初心的源力，为浑噩众生相，供给一盏意义的明灯。

前阵子，偶尔看了金一南教授的视频极为激动他超前的战略战术观，然后把他的全部书籍买下来了，正在细读《苦难与辉煌》。其中有一则规律，他这么说，『5%的精英，5%的败类，90%的人要么跟着精英走，要么跟着败类走』，这也是我们熟悉的『羊群效应』，但用在战争战略语境，是极为残酷的，意味着众生相是浑浑噩噩的。要么在战争年代，有一大片人要么被消灭清除。要么在和平年代，一大波人将被庸庸碌碌、花花绿绿的事物迷乱了心智。

当代作家格非在视频《重返时间的河流中》，精辟谈到一点，文学作品本应该传导给读者美好的信念和意义，现代的文学作品却越来越遗失了这点，反而给读者传导作者本身痛苦的思考。本来作为普通人我就很痛苦，为什么我还要读这个作品，加重我的痛苦呢？

将泛滥的App、泛滥的服务比喻为一个个作品，90%的普罗大众，要么被5%的『好』产品吸引，要么被5%的『坏』产品吸引。这里好坏的标准，不在于能吸引多大用户量，能赚到多大金钱，而在于给浑噩众生的是一盏明灯呢，还是一针迷幻剂。

一盏明灯是不容易的，甚至常常被吃瓜的群众拍打，视为敌意。一针迷幻剂确是非常容易，时常还能赢得满堂喝彩。但是，只有明灯能够带来意义的供给，能够铸造伟大的产品和公司。

人人都有想法，还有本书叫《人人都是产品经理》，还有人们都常常谈初心。但是能够把初心想通，为群众谋福利意义，为后世谋利益的不多见。而再能身体力行锤炼出一个有意义的App服务，建立一家有社会效益的公司实体就更难了。

虽然很难，但是网易的产品就时常透露出这股明灯的气质。远的App就不说了。可以说是2017我个人最喜欢的App----网易蜗牛阅读，它提出的『每天一小时免费阅读』口号。让人们能够免费在一个小时内随意阅读网易之下的所有出版书籍，这很好地指引了浑噩人们有个阅读出版书籍的好习惯。为这一点，我个人是付费了，但实际情况更多是多数人不会付费的。不过这不是关键，关键是以后人们在遇到同一款电动汽车产品的对比是，是选择百度家的还是网易家的，人们心中自然有数。

明灯的产品，这意味着谁的根基更为牢靠，谁的时间生命最为旺盛。

#### 阅史如诗：连接的价值，连接的意义。

美国社会心理学家米尔格伦(Stanley Milgram)于20世纪60年代提出『六度关系理论』。大概是指，你和任何一个陌生人之间所间隔的人不会超过六个，也就是说，最多通过六个人你就能够认识任何一个陌生人。这里想要延伸用这个理论表达一点，人与人这根线是很神奇的，神奇在这根连接所代表的份量和意义。

从90年代至今，伴随着互联网深入发展，人们从连接匮乏，到连接的重度泛滥。同步上演变着产品和App的演绎变迁。

1998年，那时候互联网连接的方式刚刚蒙昧初开，人们太渴望和其他人连接交流。即便人们对收费才能注册的QQ趋之若鹜，那股骚动是现在的我们渐渐感受不到的了。但是那会儿，人们登上qq，随意向四面八方的异性和qq群发出连接，产生低级的交流，竟能乐此不疲。然后，再过了几年，经常见报一些网友线下见面相互伤害的闹剧。

2009年，新浪微博借鉴外国的twitter，又引领起一片人与人连接的大潮流，于是催生了一些大V，一些意见领袖，一些大号鸡汤等等。人与人的连接变得更丰富一些了，每个节点的影响力是有确切数字来判断的。新浪对连接的理解却极为鸡肋，没有自己系统的连接价值观，很快的就由着『事物自发堕落天性』给玩坏了，人们也玩腻了。

2011年，微信产品被逼了出来。围绕着手机通讯录着手，刚开始的Kik、米聊等都搞的风声水起。腾讯危机感极为出色，快速反应地将微信逼了出来。再辅助『摇一摇附近的人』等，来弯道超车米聊等竞品。一直到现在微信支付、微信公众号的大成，已经是当年竞品无法想象的了。腾讯的进化能力，还有对连接的意义的理解实在让人佩服的五体投地。

那下一步呢？人与人的连接还将如何发展？有一点可以是肯定的，那就是人们寻求的这根『连接的质量』，期待的这根『连接的品级』将会越来越高！打个比方，1988年那时是『普通连接』，2009年就是『超级精彩连接』，2011年就是『超级共性连接』，20xx年则应该是『超级互唤醒连接』。为什么，20xx年的连接称作这个名字呢？因为我现在中意的女孩就是通过这种连接来挖掘到的，哈哈O(∩_∩)O~~。感触颇深。

每一事物(包括人)，都在时间里和其他对象连接成一条意义链，人与人连接的份量，人与物连接的意义。这个时间的流动过程，这个时间的意义精彩程度，构成了人生的意义，或者幸福，或者痛苦。

以上，实际是尝试了三种分析视角，『1、能否抓住意义；2、能否提供意义；3、连接的意义在哪里？』。这也是返璞归真看待社会活动的根本价值的视角。那么，再通过以上三种视角，来简单分析两家我喜欢的公司和它们的App。

首先，是我的东家YY。YY的主营收是主播秀场刷礼物方式，也被人诟病为打着软情色的擦边球。有一句话叫中国的企业家不是在监狱就是在去监狱的路上，我爸妈也做过生意，中国的民营企业经营者，能活的体面已经很不容易了，所以我认可所有能存活的商业模式的，这里也感激YY是我的东家。仅讨论主播秀场这个业务，能否抓住意义？这个服务能够抓得住的意义，可能是满足广大屌丝对美人的交流互动的心理需求。能否提供的一种意义？这就有点乏力了，提供意义本是一种隐性的影响力，YY主播很少有这种影响力，导善的影响力就更没有了。连接的意义何在？ 连接的意义也没有体现多少长久价值，反而还有点精神毒瘾的嫌疑，比如新闻上说某某初中生骗去爸妈银行卡几万块，犒赏女主播。作为一个交易爱好者，从这种『意义的视角』，除非YY有真正意义价值的凭借，否则我是不建议长期买入该公司股票的。

然后是小米生态圈。 小米的主营收是硬件产品系列。雷军提出的新国货口号，这根业务轨迹的意义确实是很棒的，而且很超前尝试了人与物连接的意义，比如我买了几个监控摄像头，和小朋友定位器，这让人感觉很自由。如果单论App的话，小米系列App虽然没有特别出众的存在，但是每一个都是很精致靠谱的，比如说小米相册的头像识别分类，如果以后加上基于头像识别的好友圈家庭圈那是微信极好的对手；再比如搜索框的信息源集成，4A小米电视的语音流畅控制，感觉若融合这两个基因，小米都能够呼之欲出一个智能个人搜索助理，直接远超百度一个维度。当然这都是畅想的层面，现在小米App系列也还没有很棒的存在感。但是这个小米的潜力感觉一步步更大了。如果上市的话，真的建议买入它的股票。

未来的App竞争一定是在低级连接泛滥的环境中进行较量，唯有回归本源发现『纯朴连接的意义』才有可能一骑绝尘的独角兽。那就需要，摘掉那些空中楼阁的把戏，找找真正有意义的连接根基。重新发掘，产品承载出来的，连接的价值。
 
