---
layout: post
title:   点燃生活的热情，点化众生的意义
description: "2017年清明节气这阵子，踏入而立之年，经历了一些事情，看了一些新书籍。心里困顿着一股蠢蠢欲动的气息，一半悠然惬意，一半又怅然无措。或许，这是因为精进有余感悟泛滥，却点意不明的缘故。..."
tags: [信念建筑]

comments: false
share: false
---

2017年清明节气这阵子，踏入而立之年，经历了一些事情，看了一些新书籍。心里困顿着一股蠢蠢欲动的气息，一半悠然惬意，一半又怅然无措。或许，这是因为精进有余感悟泛滥，却点意不明的缘故。

偶然间，同一天连续得到了两个重量级视频的点醒，视频《教育的意义》和《重返时间的河流》，让人是拍案而起，手舞足蹈。仿佛是，山谷里，烈日暴晒终日后，几近沉闷窒息的旁晚，滚落一片大雨浇注，大雨落罢，月色朗然弹起，在山兰溪水之间，泽地林密之中，欢快奏响一曲澎湃夏日虫鸣月落交响曲。

这让人全身震颤欢快通达的交响曲，可暗藏别致真意呢。这就是这篇文章想尝试道破的。

估计，我们大多人都曾经抱有深深的戏谑心理来看待一个故事，就是山区孩子捡牛粪的那个故事。这个故事是这样，"一个山区里的孩子，当人们问他，为什么每天捡牛粪？他说：为了攒钱。为什么攒钱？因为要修房子；为什么修房子？为了娶媳妇；为什么娶媳妇？生娃；为什么生娃呢？捡牛粪…… ”。

嘲弄戏谑过后，得意庆幸所谓的知识改变命运之后，冷静下来，不轻意对比自己来时的路。稍微有一点悟性的人，突然会感觉到一股巨大痛苦的来袭。噢~~，原来我不也是那个捡牛粪的孩子吗！！

呱呱坠地之后和家人的那段时光放佛是最短暂又最永恒的，然后匆匆踏上艰辛漫漫的刺骨求学，天之骄子的得意还没来得及抓住，又跑入身心被掏空的终日劳作。这难道不就是一个逻辑的捡牛粪循环吗？只不过幸运的我们，五十步笑百步，捡到了高级的牛粪。但一样的是我们都处在这个悲哀的往复时间循环，充斥着迷惘的『哲思轨迹』。这一切努力有什么意义呢？难道就为了一份糊口的工作？为了填堵100平的空中套房？为了挖空阴谋阳谋爬为人上人？为了让我们的孩子往复走过我们来时的路轻松一些？那再过两百年呢，我自己和我的孩子都不存在了。这充满痛苦的人世循环意义何在？

为什么我们突然这么害怕这么痛苦人世循环呢？或者说在无尽的时间里，我们能不能跳出来愉快地看待这都发生了什么。

看了《教育的意义》视频，还有《重返时间的河流》视频，我们分别留下了自己的片语感受。因为我们群里有个有趣规则，群主提了一个很棒的主意，凡是分享转发信息到群里的，转发者有义务留下他对这个信息的见解。于是，我@若虚EGS🎻在看《教育的意义》之后，留下的是『这个精彩绝伦的地方在，让人感触，我们被程序化、应试化、功利化的教育淹没窒息太久了，忘记了教育原本意义在于启发个体独立思考，启迪人性的智慧。既是开启西方先贤〔我从哪儿来、我是谁、我要到哪儿去〕的古老沉思，又是解惑个体30而立50不惑，进可立命于治国平天下为往圣继绝学，退可修身齐家悠然闲适看花落花开，不论人世沉浮，皆可畅快人世秀丽，静听雨声花开』。@ck 则在看完《重返时间的河流》之后，留下『看完了<重返时间的河流>，杀伤力好强：眼见你起朱楼；眼见你宴宾客；眼见你楼塌了；人生就是开了一场会；三春过后诸芳尽，各自须寻各自门。时光飞逝，意义何在！』。

从我们留下的感受，能够窥探到我们都在那条哲思轨迹上打转：教育的意义何在？人生的意义何在？我们作为一个微不足道的时间过客，意义何在？生生死死的意义何寻？意义到底是什么呢，能否被找到啊？

这个问题何尝又不是那个古老哲思的回归，『我是谁？我从哪里来？我要去往哪里？』。这个问题曾经被工业化革命、科学认知革命狠狠抽打扔到了垃圾桶，所以尼采在《快乐的科学》，感慨『上帝已死』。但是在工业生产、科学认知形成了常态甚至病态之后，这个古老的哲思又回来了，而且燃烧起更为猛烈的大火，烧噬着现代人们脆弱的心灵。

当然，在这个物质充盈、娱乐过剩的繁华年代，极少人『会想』这个问题，更少人『能想』到这个问题，更更少人『能想』又『能解』这个问题。如果说，你渐有“白发满头归得也，诗情酒兴渐阑珊”的感觉，你在某个良辰美景中酒醒并且感到巨大的痛苦，那么你应该好好看看前面提到的两个视频，还有下文。否则，往下的内容先不用看了。

这里促使我们巨大痛苦的根源是：时间驱使我们人世生灭，视吾等若草芥。

应了老子那句话"天地不仁，以万物为刍狗”。那我们又何必呢？我们努力成为英杰，或堕落为大恶人，这又有何不同？这是个很可怕的冥思。

然后，这里想说，熬过这个可怕问题的烧灼，一起来体会那曲让人全身震颤的『澎湃夏日虫鸣月落交响曲』之中的真意吧。

陶渊明在『饮酒·五』中感然道，『此中有真意，欲辨已忘言』。他那会儿所忘言的，或许与这里的有同归之处，那我就尝试来辩一下。

首先，真意藏之于意义之肌理。应于那条『哲思的轨迹』，这里应个『求果的轨迹』概念与之相对。求果的轨迹，实质上就是《重返时间的河流》里面格非提到到『我们要发现意义，提供意义，构建出一条美好的意义链』。若分两层来言及就是『点燃生活的热情，点化众生的意义』，也是这篇文章的标题。若细细道来，则是生而为人，我们就『要生存，要生活，要修行要进化，要穿透时间超越空间，要尝试去看看时间之外不灭的风景，要尝试去护佑弱小迷茫的生灵，要去尝试点化众生的意义』。如此，点燃心性灯火，可不沦落万古长夜；心藏求果轨迹，就可构建串联一起的超尘意义链。求果轨迹，似是人间哲学的产物，但是越到后面将越是形而上的，一种虚空的宏大意识建筑，渐有靠近宗教靠近神明的意味，这里是不做任一种宗教广告的，走到那里的人们自然有他们切身的实证，就不是这里讨论的了。而最为核心的真意意愿是，愿你点燃心性、万古清明，愿你得慧剑斩忧愁，愿你勇敢修行勇猛进化，愿此融化入你的信念根基。

点燃生活的热情，点化众生的意义，这让我脑里浮现一些共性小故事小感悟，随意说说。

关于追求的故事，一个男孩坚持送了三个月的牙膏给一个女孩，后面他把自己给感动了，因为他是牙膏推销员非常喜爱牙膏，不出意料结果是玩坏了；还有一个穷老板坚持送了一个星期各式各样布鞋给一位女神，结果女神跟他好上了，因为他看过女神穿高跟鞋脚上疼痛起泡的情形，他说就想让她平时在家多穿布鞋舒服一些。

人们的故事里，其实并无所谓真正对错，无需去分析孰对孰错孰强孰弱，无需去找对套路去各个击破等等。比如，如果第一个女孩天生就对牙膏的气味有特殊好感呢，而第二个女孩一直很鄙视布鞋这种土里土气的东西呢，故事是不是得重新反着来演绎呢。我们能看到的是，每个人感受快乐的方式可以是个性独特的。明白自己的喜好，明白别人的喜好，首先也是一种基本修养和礼数。

再如，或者一些人根本就没有真情实感的喜好和真正怀有的热情，那该如何是好呢？在喧闹的现代生活，这种情况似乎可不少。

尊重每个个体的习性，因为那可是时间雕塑的艺术品。最重要的，更是尊重自己的习性，因为那是时间雕塑出来的唯一属于自己的。着眼当下，雕琢好这个艺术品，点燃对生活的热情，保持开放心态去进化去变得更强大更美好。

回观日常生活，或许很多事情就好释然了。喜欢一个女孩，讨厌一个男孩，喜欢一个朋友一本书，讨厌一个国家一个风俗，不过就是两个时间的雕塑品间能否相互共鸣，相互认可。若是有念意，千里之遥的雕塑也会相互穿透荆棘前来相会。没有念意，就没有意义，不出几个月往回观照，不过是一堆无明痛苦杂乱的虚无愁绪。

感受一下自己这座时间雕塑。尝试对生活怀有热情吧。着眼当下，返观生活的意义。雕琢一个秀丽的时间雕塑可是一件激动人心的事啊。

关于意义，它并非一味的美好而神圣的，是一种强大的亦正亦邪的存在。若四十二章经佛眼观世所言，『视倒正，如六龙舞』。

第一个，来看看近代日本给中国的伤害，日本如何炼制一种可怕的意义。摘于《苦难辉煌》（清水加饭团，酿成法西斯）。『1904年日俄战争正酣之际，一个21岁的日本青年天天来到东京上野的帝国图书馆，殚精竭虑地苦读。两年之后，他的重要著作《国体论及纯正社会主义》写成，自费出版。他就是日本法西斯理论之鼻祖北一辉。』；『　第一次世界大战结果后的1919年，是世界法西斯运动收获颇丰的一年。该年5月，墨索里尼在意大利组织“战斗的法西斯”；该年9月，希特勒在德国加入“国家社会主义工人党”；同是9月，北一辉在上海完成《国家改造案原理大纲》』。而后，裕仁天皇召唤继承北一辉思想的大川周明，用这种可怕的意义注入三羽乌为核心的昭和军团躯体，塑成了一具杀气腾腾的军国机器。被北一辉、大船周明、裕仁天皇召唤出来的意义可不是什么好事吧。

包容意义的平衡和对抗，或许才是时间的主人愿意看到的，因为那意味着自我革新和机体进化。

第二个，再来看看近代开辟新中国的中共青年群体。开国的意义和能量由两个地方开始浇筑，一处是先进而系统的马克思思想，二处是华夏儒法精神传承。这个势力也不是如教科书说的那么所向披靡的，而是经受着国民党屠戮和抗战磨炼的九死一生的磨难。非常庆幸的事，时间印证了这具意义雕像更强大。脚下的新朝代，由一帮既能够构建更新理论（意义）又能够执行相应意志的年青人的血肉奠基出来的。当然，事后诸葛亮，如果国民党当家，如果蒋介石一派的意义坚持到底，那么现在我们也能愉快的生活呢。这个确实不假，不过蒋能拥有的意义和意志是被历史遗弃的。即便能苟延残喘至今，蒋的意义和意志，不过是能将华人维持在二等三等人种阵营，而不会有底气敢认定，人人生而平等。

点化众生的意义。这里的『点化』是个中性词，如用某种善意的信念建筑来呼唤小怪兽伙伴，点醒这种信念的意义，焚烧他们的时间能量来构建一种时间里的秩序。再如用某种邪恶的信念建筑来召唤妖魔小伙伴，同样也点明这种信念的意义，那就构建出来一种恶魔的秩序。但是，但是，但是，低级的邪恶是一般心智都能够鉴别感受出来的。然而，更多时候善意或恶意的信念是并无所谓对错，甚至互有重叠，所以不要被这种假象蒙昧，不要过度沉迷逻辑推演。感然无念自然站位，克己行善即可。更多时候你我无需去点化众生的意义，只需要点燃生活的热情，点燃伴侣家人的意义，点醒自己不灭的信念根基，多多行善于深处解惑于后来人就可以了。除非处大乱之年，除非是领历史命符之人，方才慷慨歌燕市，从容去解围众生祸乱，否则乱建信仰主义乱点宗教神明都是大坏人，躲远远去。

零散空谈了一些看法。空转的逻辑确实并不迷人，迷人的是有了一定的真意逻辑基础，某年某月你在夏日小园芭蕉叶下，蝉声鸣鸣，睡眼惺忪，刹那清明,笑意豁然，哎呀，原来刚才那是大梦一场呀。

三年前，2014初夏相交之时，初相识一些宗教和心性修炼的知识，心痒痒搞了个悟寂App以作纪念，那时却不识意义如何作用修行、作用进化。三年一眨眼过去了，慢慢醒来，对酒戏歌当时少年，一起沐浴清明月夜，甚感开怀畅意。

 
